🔗原文链接：[仇鹿鸣：学术史回顾的写法](https://mp.weixin.qq.com/s/JyAesiQ9lhi7AA8MDvwl6g)

👨‍🏫作者：仇鹿鸣

📅阅读日期：[[2021-10-09_Sat]]

🏷️标签： #史料学与史学方法 



	一个优秀的学生，或许他能够完成课堂学习，进行课后的阅读，就能算一个好学生；但如果要成为一个研究者，阅读了大量的文献和二手研究，掌握了学术史之后，很重要的一点就是要学会真正意义上的论文写作。——严耕望

# 一、注释的意义与形式规范
目的：告诉读者，研究者所依据的材料来源。

功能：
1. 提示引用的文献和二手研究的出处
2. 把一些细节性的研究和考证纳入到注释之中，从而避免枝蔓

“伪注”现象：
1. “偷意”：引用别人的观点，但是把别人观点在行文的表达方式或重点稍微做了一些改动，我们一般称之为
2. “偷材料”：其实大量借用了其他学者论著中的材料，但都直接加以引用，好像这些材料都是自己首先发现或释读的，不加以说明

注释作为一种形式规范是非常容易习得的，但是我觉得可能更加重要的一点，就是我们如何在平时写作论文的过程中，把这种容易学会的形式规范真正内化为一种实质性的规范。

同时面对两个历史，一个是作为研究对象的古代史，另一个是作为我们自身所从属的学术史。我们所研究的一切问题其实在本质上都是要回应学术史，与学术史对话，这也是古今学术的一大不同。

# 二、形成学术问题的步骤
所谓学术研究，本质上是一个提问的过程。
## 步骤一：阅读文献，产生想法——灵感
“灵感”并不天然是一个有效的学术设问
==需要经过检验==
	对于前人研究的了解与批判，你的有些疑问，可能前人早已做了很好的研究，在目前的条件下你缺少进一步研究的余地。
## 步骤二：确定史料的范围，尽可能地穷尽史料
- 前人没有做过研究的问题，就是一个好的问题吗？
	- 第一种情况，它确实是一个问题，但是你的想法没有什么材料可以支持；
	- 第二种情况，是这样的一个问题，它可能有一些材料，但它是一个枝节性的问题，比较简单。
## 步骤三：对史料有所掌握
第三张情况，问题有相当的材料，前人可能也做过一定的研究，但你读了前人的研究和一部分史料之后，觉得前人研究是有不足的，那么这个问题开始变成了一个真正的问题。
## 步骤四：形成自己的解释
对前人研究已经有了较好的了解、掌握和批判，也知道了有哪些重要的材料之后，一个具有一定价值的研究课题呈现在你面前了。接下来就要把你掌握的材料，和发现的前人研究不足结合起来，形成一个自己的解释。这里当然是论文写作过程的一个“立”的过程；某种意义上来说，论文写作前期的各种准备和思考指向的都是“破”，后面才是“立”的过程。

# 三、如何进行论证
我研究的是非常具体的一个问题，之前没有人研究过，是否就不需要学术史回顾了。但事实上越是精细化的研究实际上越需要学术史的观照，在学术史上呈现意义。所以我想要请大家注意的，学术史的写作很大程度上反映了你对于一个学术问题思考的深度。

- 朱青生教授的博士论文《将军门神起源研究》目录为例
术语表
1 导论
	1.1选题
		1.1.1选题解释
		1.1.2选题所用资料
		1.1.3选题回避部分
	1.2方法
		1.2.1清理问题的思路
		1.2.2形式结构的手段
		1.2.3取用材料的方法
		1.2.4技术处理的办法
	1.3现有研究综述
		1.3.1本世纪之前
		1.3.2本世纪初－-1949
		1.3.31949--1966
		1.3.41976年以来
	1.4研究目的及价值估计
		1.4.1整理将军门神的研究
		1.4.2考证将军门神的形成
		1.4.3用形成过程的事实论证一个假说
2 将军门神的分析
	2.1将军门神型－-符篆
		2.1.1禳除巫术及其符箓
		2.1.2防卫巫术及其门符
		2.1.3其他巫术及其符察
		2.1.4小结
	2.2将军门神的功能II型－-神祗
		2.2.1门祭
		2.2.2对门的礼拜与门神的形成
		2.2.3将军门神的原型及其礼拜
		2.2.4小结
	2.3将军门神功能III型－-装饰
		2.3.1门饰的普遍性
		2.3.2吉祥门饰
		2.3.3文字装饰
		2.3.4小结
	2.4将军门神功能IV型－-记载
		2.4.1名义与门相关人员及其活动的记载
		2.4.2其他人员门区活动的记载
		2.4.3小结
3 将军门神的起源
	3.1门神四功能因素的发展
		3.1.1旧石器时代
		3.1.2新石器时代
		3.1.3夏代
		3.1.4商代
		3.1.5西周
		3.1.6东周及春秋战国时期的各国（不包含秦国）
		3.1.7秦国和秦代
	3.2将军门神的呈现与形成
		3.2.1门神四种功能的门区形相
		3.2.2将军门神的形成
		3.3本章的结论
4.余论

# 四、学术史的写法
学术史的写作很大程度上反映了你对于一个学术问题思考的深度。

学术史写作最重要的目标就是追溯源流，而不是平行地罗列各种论著的名称。分清源流主次是学术史回顾写作的一个关键。我们在学术史写作的时候要非常注意研究发表的先后次序。

## 关照的内容：
1. 某个观点最早由谁提出
2. 第一个系统加以论证的人是谁
3. 几个重要的反对者或支持者
4. 最早的反对者是谁，反对者提出的依据是什么。
## 如何收集学术史回顾写作所必需的信息：
1. 数据库的检索
2. 重要的研究综述与评论
3. 新出版的优秀博士论文的学术史回顾
4. 从第一流学者的脚注中收集稀见（国外）学术信息
## Tips：
1. 通过阅读材料与二手研究，更重要的是能发现某些学术问题争论的瓶颈所在。
2. 要记住或者尝试了解是什么造成了差异的产生，是他们依据的材料不同，还是他们解释材料的角度不一样。
3. 在这种情况下，才能够认识到哪些问题在目前的条件下是没有办法进一步推进的。


# 五、成为研究者的关键：努力写作
## 充分占有史料的实践：
这个理想状态有时候未必能做到，全面占有材料当然是一个理想的状态。
更关键的是要了解基本的材料构成如何，而且对不同类型的材料、它们的优缺点有充分的认识和了解，就足以支持研究工作了。
如果仅仅停留在收集和罗列材料的阶段，可能会造成边际效应的递减，就是罗列大量同质性的材料来证明自己某一种比较简单的观点。
## 随时重视并解决反证
一个复杂的问题，或者一个比较重要的课题，一定会有反证。你不需要害怕对你不利的材料，甚至故意不提这些材料，你要做的是学会如何来处理反证。