# 宗教及其所关照的——《宗教生活的基本形式》读书报告

**摘要：** 涂尔干将宗教研究作为解决社会学问题的基本途径，书中探讨了研究对象、图腾信仰与主要仪式态度，论证了宗教的社会性。涂尔干采用的实证主义取向以及提出的“集体欢腾”等重要概念对后世研究产生了广泛而深远的影响。随着时间沟壑加深，对涂尔干的解读也进一步扭曲，因此有必要对其行文脉络与后世的传承与发展进行梳理，以期更贴切地关照现实。

**关键词：** 涂尔干；实证主义；集体欢腾；集体记忆；宗教



本书作者埃米尔·涂尔干1858年出生于法国东北部接近法德边境的埃皮纳尔一个小城镇的犹太教家庭，幼年曾学习希伯莱文、旧约和犹太教法典，其曾祖父、祖父和父亲都是犹太拉比。青年时期的涂尔干走向无神论，开始从事实证的社会科学工作，不过他对宗教始终抱着欣赏的态度，也从宗教那里接续了本体论的关怀。《宗教生活的基本形式》作为涂尔干晚年的集大成之作，是一部研究宗教与社会的皇皇巨著，耗费十余年时间。本文从内容方法和核心问题三个方面出发对本书进行了分析。



## 一、概要：宗教、集体与力

1895年，涂尔干出版了《社会学方法的规则》，在其中定义了作为独立学科的“社会学”。1898年，涂尔干在《社会学年鉴》上发表了《乱伦禁忌及其起源》，这是第一份系统阐述作者宗教社会学研究成果的重要文献。可见涂尔干很早就倾向将宗教研究作为解决社会学问题的基本途径。



本书在导言部分开宗明义指出：宗教是社会性的，宗教表现是表达集体实在的集体表现。接着涂尔干对此结论进行了缜密地论证。



第一卷主要探讨先导问题，首先明确研究对象。涂尔干认为了解宗教信仰的共同特征就是将所有事物区分为“神圣的”和“凡俗的”，所有事物都出自社会，而宗教就是与“神圣的”有关的信仰与仪轨所组成的统一体系，这两类事实之间的差别，是思想与行为之间的差别。本卷还对泛灵论和自然崇拜两个概念做了批判，认为人类和自然本身并不具有神圣性，从而更明确了宗教与社会的关系。此外，涂尔干还对宗教的要素进行分类，将宗教划分为圣物、信仰思想、仪式和道德社区四大要素，以此区分宗教和巫术。



第二卷探讨基本信仰，主要围绕图腾信仰。涂尔干认为图腾制度是一种关于匿名和非人格力的宗教。图腾作为一种标记，是一种典型的圣物。图腾的图案能够激发宗教情感，而图腾的对象作为形象比本身更加神圣，因为它排斥了凡俗事物，如果隔离得越远，那么神圣程度就越高。图腾信仰有自己的宇宙观，以澳洲部落为例，信仰它的原始人认为宇宙中每件事物都是部落社会的一部分，并且对事物相似和差异的直觉促进了分类观念的形成，因此每个事物都属于社会的某个位置，图腾正是分类的名字和标记，这也就解释了为什么一般来说，图腾的对象属于动物界或者植物界，并且不是单个个体而是一个物种或变种。集体图腾产生后才有了个体图腾，后者需要争取而不能被给定，争取到神圣性的人才具有个体图腾，并且二者的关系更加密切。涂尔干认为图腾的本原也是“曼纳”（一种散布“宇宙”的力，它不分善恶，无所不为），不过存在于更为特定的某一类的事物中，而真正图腾膜拜就是膜拜所有事物中存在的混沌力量。涂尔干在第二卷第七章中提出了一个非常著名的概念——“集体欢腾”，即凡俗的个体通过集体仪典进入神圣世界，获得一种超越个体的集体力量，而宗教的观念正是诞生于此。信仰者认为控制力或者被力控制就能摆脱凡俗，进入一种神圣的状态从而获得加持，就能超越自身。实际上这类力正是来自集体，来自社会。



第三卷探讨主要仪式态度。涂尔干将宗教仪式态度分为两类，一类是消极膜拜，一类是积极膜拜。消极膜拜以各种禁忌仪式为主要内容，积极膜拜以祭祀、祷告、模仿和纪念等活动为主要内容。膜拜仪式的功能在于防止神圣和凡俗两个领域不恰当地混同，从而唤醒某些观念和情感，把现在归为过去，把个体归为群体，从而再造社会这种精神存在。在第三卷第五章，涂尔干单独阐述了禳解仪式和神圣观念的模糊性。禳解仪式是在不安或悲伤的状态下所举行的仪式，最早的也是最重要的禳解仪式就是哀悼仪式，这种哀悼实际上是群体因失去成员而感到削弱产生的表现道德统一和凝聚力的行为。神圣观念中同一类别的两个变体可以相互转换，正如曼纳的善恶不分，这种相互转变的可能性构成了神圣事物的模糊性。



## 二、方法：以实证主义为准绳

### （一）涂尔干的实证主义社会学

涂尔干是实证主义社会学的鼎盛期的重要代表人物。涂尔干以前，约在19世纪20年代，法国的哲学家和社会学家孔德为实证主义社会学奠定了理论基础。涂尔干在此基础上批判继承和发展了孔德的学说，他批判关于“三阶段规律”的一元论进化原则，并且强调将社会事实当作物，同时也继承了孔德的早期实证主义精神。



美国学者梯利亚基恩认为涂尔干对实证主义的理解比我们想象中更加复杂，涂尔干的实证主义是19世纪下半叶一般科学精神和19世纪上半叶早期实证主义相融合的产物，前者强调客观地观察、测定、分析和报告的科学研究，后者在有机论的背景下的一个重要倾向是成为一种宗教，一种道德秩序，用以保证社会的重建。具体看来，涂尔干一方面运用统计方法对自杀现象的研究，用民族志资料对澳大利亚土著居民进行的宗教研究等，另一方面也在试图为现代社会秩序寻找新的道德基础，可以说涂尔干的社会学，也是一种道德科学。在19世纪社会动荡危机起伏，国家和家庭归属感的不断弱化的欧洲大陆，这种关切自然与其历史背景相吻合。



另外，《宗教生活的基本形式》一书的行文思路逻辑性十分强，可以作为学术写作的经典范式。他在论著中首先是明确问题，然后阐释研究对象并对其下定义，接着是文献综述，总结前人的成果和不足，然后作出自己的解释，解释时严格遵循前文搭建起来的框架，分类说明，最后总结。不过如果始终按照这种定式也有僵化的危险，不仅丧失可读性，也可能成为逻辑发散的枷锁。



### （二）对比及其发展

涂尔干(E.Durkheim)与马克思(K.Marx)以及韦伯(M.Weber)并称为社会学的三大奠基人，他们依循的理论共同构成了古典社会学的三大理论传统，分别是实证社会学、批判社会学和诠释社会学。通过分别与韦伯和马克思的理论传统的对比，我们可以更清晰地认识涂尔干的方法。



实证主义者主张社会现象同自然现象一样，是客观的事实是需要从外部观察的，而韦伯的观点最早带有明显的反实证主义特点，强调社会现象和自然现象之间存在本质的差异，社会现象有其独特规律，故更应该关注行动的主观意向，关注人类自身及文化价值。



批判社会学和实证社会学都认为社会现实不以个人意志为转移，但是前者认为社会现实的本质是物质运动的产物，而后者认为本质是精神运动的产物。他们都认为社会现实受到特点规律的支配，但是批判传统认为规律是具有历史性的，实证传统则认为存在永恒普遍的规律，所以在历史事件的运用上前者多倾向现当代的历史，后者关注原始社会。除此之外，他们在研究方法上也存在差异，批判传统崇尚分析-综合的辩证逻辑，从具体到抽象再由抽象到具体，用叙述表达其社会认识的理论体系，而实证传统倾向归纳-演绎的形式逻辑，首先进行客观观察得出普遍性命题，然后验证可靠性。



20世纪60年代起，由于西方遭受的深刻的社会危机，各种政治运动风起云涌，加上实证主义自身发展的不足，从而引发了学术危机，兴起的一股学术思潮对实证主义进行了批判和反思，后实证主义逐渐登上历史舞台。后实证主义者反思“客观事实”的可靠性和可取性，他们对实证主义的一套观念进行了重新引入，方法上兼顾定量与定性，强调人类主观建构作用在知识形成方面的影响，故着重看待创造时的“消耗性转换”。



## 三、思考：集体欢腾与集体记忆

本书的核心概念是“集体欢腾”，它回答了“社会何以”的问题，并且通过前文对早期实证主义的描述我们可以体会到此概念在社会道德秩序建设上的意味，这是潜在的积极意义。但是结合曼纳的摇摆性、法国大革命的历史以及涂尔干偏保守主义的身份，我们也可以觉察到集体欢腾的双面性。



涂尔干在论述集体欢腾时，也将目光聚焦在法国大革命以此隐喻现代社会。他认为法国大革命中的节日场面就是现代社会集体欢腾的具体表现，并且注意到了这种欢腾背后的蛮横暴力。故不能简单地以为涂尔干只看到到集体欢腾积极的一面，他对集体的强调很可能只是那个紧张脆弱的时代的因应而已，我们需要警惕现在对过去的想象，审核认知里想当然的成分。养宠物的家庭里小孩一般会自然地将宠物视作“姐姐”等亲属角色，一定程度上孩童会投射出原始社会的影子，他们的世界中没有所谓善恶的泾渭分明，可以说欢腾的结果是摇摆的动态当中，本质上欢腾是想感受和掌握超越自身的力量罢了。如果“力”在个体间不均质地分布就很可能造成集体的道德失序，进入一种恶性癫狂状态。要避免这种恶性癫狂，一个方法是个体要具有充分融入和自由出入的能力，依据需求和理性对“事实”不断认知。



当代社会把人类对存在的感知打成了诸多碎片，集体欢腾亦是一例，盛大的节日场面已越发不常见，似乎与当代社会原子化的趋势相呼应。不过实际上分裂和整合两种力量在当代是交织的，一方面社会被解构，另一方面又以一种更隐蔽的方式整合。涂尔干的学生哈布瓦赫继承了涂尔干的衣钵，对老师的空缺进行了补充——他在《记忆的社会框架》中提出了“集体记忆”这一概念，回答了日常生活中社会整合何以可能的问题。



哈布瓦赫与涂尔干一样对社会本体论有所追求，同时强调社会的决定意义，认为社会记忆是集体性的，个体记忆受制于集体记忆。他提出集体记忆具有二重性——物质性和精神性，分别强调具体特征和抽象特征。抽象的稳定的精神性集体记忆是膜拜仪式划分神圣与凡俗后，将现在的归为过去后的发展，它在社会整合方面发挥了重要作用，神圣性是其重要内在。哈布瓦赫进一步对集体记忆作了区分，分析了阶级、家庭和宗教记忆，推进了涂尔干的社会观。如果说涂尔干的《宗教生活的基本形式》是历史学的分析，那么哈布瓦赫论述的集体记忆则是社会学、心理学和历史学众多学科碰撞交融的产物，突破和扩展了此前社会学的研究范围。



## 四、启发：知识与历史的价值

涂尔干在本书中为我们展示了社会的宏大图景和深层次的架构，其理论和方法的启发性也是巨大的。



在宗教研究中涂尔干纳入了知识理论，一般认为涂尔干是西方知识社会学的开拓者之一。在涂尔干的理论体系中，知识社会学是附属于宗教社会学的，因为“思想的基本范畴，因而也包括科学的基本范畴都起源于宗教”，二者都是“集体表征”是趋近宇宙真理的不同形式。在福柯那里也能窥见涂尔干的知识社会学的影子，福柯强调时间、空间范畴和因果机制都是由社会知识的历史、形式和内容决定的。福柯重新界定了知识的概念，打破了知识的整体性状态，任何知识都可以被分解为特定的话语实践组合。或许，整个人文学科的面貌都会因此改变。



涂尔干为我们留下的遗产不只有“社会何以”的回答，他也在历史学大厦倒塌之前为历史学的重生埋下了契机。《宗教生活的基本形式》运用的主要材料是民族志，作为社会学家他并没有进行田野调查便写出了这部著作，虽然引用二手材料为人所诟病，但是在方法上涂尔干为我们展现了一种可能，他依仗对记录历史的文本的理解、梳理与阐释，从文章的表征提炼出核心的理念或者组织架构，这样的理念或者架构在漫长的时段中起起伏伏时而是主调时而是低音，但在长时段中始终是存在的。这是将历史从时间的桎梏中解救出来，从而作为认识世界的一种方法，这也是容易被忽略的历史价值之所在。正如《教育思想的演进》中所表述的：“只有细致地研究过去，我们才能预想未来，理解现在......而我们正是由于过去的漫长，才呈现出今日的形式的。”



## 参考文献

1. 爱弥尔·涂尔干：《宗教生活的基本形式》，渠东、汲喆译，北京：商务印书馆，2011年

2. 贺晓星：《涂尔干的实证主义与教育社会学》，《南京社会科学》，2016年第1期，第136-142、135页。

3. 谢立中：《简析马克思主义与实证主义社会研究范式的区别》，《天津社会科学》2014年第6期，第70-76页。

4. 陈颀：《走向"集体欢腾"：涂尔干社会理论的危险》，《华中科技大学学报：社会科学版》，2011年第3期，第53-60页。

5. 刘亚秋：《记忆二重性和社会本体论——哈布瓦赫集体记忆的社会理论传统》，《社会学研究》2017年第1期，第148-170、45页。

6. 爱弥尔·涂尔干：《教育思想的演进》，李康译，上海：上海人民出版社，2002年，第三页。
7. 赵万里，穆滢潭：《福柯与知识社会学的话语分析转向》，《天津社会科学》2012年第5期，第62-68页。

